युद्धकाण्डम्
===============================


## Chapter 126  / सर्गः १२६##


###Slōka 1/ श्लोक १###


    अनुज्ञातंस्तु रामेण तद्विमानमनुत्तमम् ।
    उत्पपात महामेघः श्वसनेनोद्धतो यथा ।। ६.१२६.१ ।।


###Slōka 2/ श्लोक २###


    पातयित्वा ततश्चक्षुः सर्वतो रघुनन्दनः ।
    अब्रवीन्मैथिलीं सीतां रामः शशिनिभाननाम् ।। ६.१२६.२ ।।


###Slōka 3/ श्लोक ३###


    कैलासशिखराकारे त्रिकूटशिखरे स्थिताम् ।
    लङ्कामीक्षस्व वैदेहि निर्मितां विश्वकर्मणा ।। ६.१२६.३ ।।


###Slōka 4/ श्लोक ४###


    एतदायोधनं पश्य मांसशोणितकर्दमम् ।
    हरीणां राक्षसानां च सीते विशसनं महत् ।। ६.१२६.४ ।।


###Slōka 5/ श्लोक ५###


    अत्र दत्तवरः शेते प्रमाथी राक्षसेश्वरः ।
    तव हेतोर्विशालाक्षि रावणो निहतो मया ।। ६.१२६.५ ।।कुम्भकर्णो ऽत्र निहतः प्रहस्तश्च निशाचरः ।धूम्राक्षश्चात्र निहतो वानरेण हनूमता ।। ६.१२६.६ ।।


###Slōka 6/ श्लोक ६###


    विद्युन्माली हतश्चात्र सुषेणेन महात्मना ।
    । ६.१२६.७ ।।


###Slōka 7/ श्लोक ७###


    लक्ष्मणेनेन्द्रजिच्चात्र रावणिर्निहतो रणे ।
    अङ्गदेनात्र निहतो विकटो नाम राक्षसः ।। ६.१२६.८ ।।


###Slōka 8/ श्लोक ८###


    विरूपाक्षश्च दुर्धर्षो महापार्श्वमहोदरौ ।
    अकम्पनश्च निहतो बलिनो ऽन्ये च राक्षसाः ।। ६.१२६.९ ।।


###Slōka 9/ श्लोक ९###


    अत्र मण्डोदरी नाम भार्या तं पर्यदेवयत् ।
    सपत्नीनां सहस्रेण सास्रेण परिवारिता ।। ६.१२६.१० ।।


###Slōka 10/ श्लोक १०###


    एतत्तु दृश्यते तीर्थं समुद्रस्य वरानने ।
    यत्र सागरमुत्तीर्य तां रात्रिमुषिता वयम् ।। ६.१२६.११ ।।


###Slōka 11/ श्लोक ११###


    एष सेतुर्मया बद्धः सागरे सलिलार्णवे ।
    तव हेतोर्विशालाक्षि नलसेतुः सुदुष्करः ।। ६.१२६.१२ ।।


###Slōka 12/ श्लोक १२###


    पश्य सागरमक्षोभ्यं वैदेहि वरुणालयम् ।
    अपारमभिगर्जन्तं शङ्खशुक्तिनिषेवितम् ।। ६.१२६.१३ ।।


###Slōka 13/ श्लोक १३###


    हिरण्यनाभं शैलेन्द्रं काञ्चनं पश्य मैथिलि ।
    विश्रमार्थं हनुमतो भित्त्वा सागरमुत्थितम् ।। ६.१२६.१४ ।।


###Slōka 14/ श्लोक १४###


    एतत् कुक्षौ समुद्रस्य स्कन्धावारनिवेशनम् ।
    । ६.१२६.१५ ।।


###Slōka 15/ श्लोक १५###


    एतत्तु दृश्यते तीर्थं सागरस्य महात्मनः ।
    सेतुबन्ध इति ख्यातं त्रैलोक्येनाभिपूजितम् ।एतत् पवित्रं परमं महापातकनाशनम् ।। ६.१२६.१६ ।।


###Slōka 16/ श्लोक १६###


    अत्र पूर्वं महादेवः प्रसादमकरोत् प्रभुः ।
    । ६.१२६.१७ ।।ि ख्यातं त्रैलोक्येनाभिपूजितम् ।अत्र राक्षसराजो ऽयमाजगाम विभीषणः ।। ६.१२६.१८ ।।१७ ।।ि ख्यातं त्रैलोक्येनाभिपूजितम् ।एषा सा दृश्यते सीते किष्किन्धा चित्रकानना ।सुग्रीवस्य पुरी रम्या यत्र वाली मया हतः ।। ६.१२६.१९ ।।


###Slōka 17/ श्लोक १७###


    अथ दृष्ट्वा पुरीं सीता किष्किन्धां वालिपालिताम् ।
    अब्रवीत् प्रश्रितं वाक्यं रामं प्रणयसाध्वसा ।। ६.१२६.२० ।।


###Slōka 18/ श्लोक १८###


    सुग्रीवप्रियभार्याभिस्ताराप्रमुखतो नृप ।
    अन्येषां वानरेन्द्राणां स्त्रीभिः परिवृता ह्यहम् ।गन्तुमिच्छे सहायोध्यां राजधानीं त्वया ऽनघ ।। ६.१२६.२१ ।।


###Slōka 19/ श्लोक १९###


    एवमुक्तो ऽथ वैदेह्या राघवः प्रत्युवाच ताम् ।
    एवमस्त्विति किष्किन्धां प्राप्य संस्थाप्य राघवः ।विमानं प्रेक्ष्य सुग्रीवं वाक्यमेतदुवाच ह ।। ६.१२६.२२ ।।


###Slōka 20/ श्लोक २०###


    ब्रूहि वानरशार्दूल सर्वान् वानरपुङ्गवान् ।
    स्वदारसहिताः सर्वे ह्ययोध्यां यान्तु सीतया ।। ६.१२६.२३ ।।


###Slōka 21/ श्लोक २१###


    तथा त्वमपि सर्वाभिः स्त्रीभिः सह महाबल ।
    अभित्वरस्व सुग्रीव गच्छामः प्लवगेश्वर ।। ६.१२६.२४ ।।


###Slōka 22/ श्लोक २२###


    एवमुक्तस्तु सुग्रीवो रामेणामिततेजसा ।
    वानराधिपतिः श्रीमांस्तैश्च सर्वैः समावृतः ।। ६.१२६.२५ ।।


###Slōka 23/ श्लोक २३###


    प्रविश्यान्तःपुरं शीघ्रं तारामुद्वीक्ष्य भाषत ।
    । ६.१२६.२६ ।।


###Slōka 24/ श्लोक २४###


    प्रिये त्वं सह नारीभिर्वानराणां महात्मनाम् ।
    राघवेणाभ्यनुज्ञाता मैथिलीप्रियकाम्यया ।। ६.१२६.२७ ।।


###Slōka 25/ श्लोक २५###


    त्वर त्वमभिगच्छामो गृह्य वानरयोषितः ।
    अयोध्यां दर्शयिष्यामः सर्वा दशरथस्त्रियः ।। ६.१२६.२८ ।।


###Slōka 26/ श्लोक २६###


    सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा तारा सर्वाङ्गशोभना ।
    आहूय चाब्रवीत् सर्वा वानराणां तु योषितः ।। ६.१२६.२९ ।।


###Slōka 27/ श्लोक २७###


    सुग्रीवेणाभ्यनुज्ञाता गन्तुं सर्वैश्च वानरैः ।
    ।


###Slōka 28/ श्लोक २८###


    मम चापि प्रियं कार्यमयोध्यादर्शनेन च ।
    । ६.१२६.३० ।।


###Slōka 29/ श्लोक २९###


    प्रवेशं चापि रामस्य पौरजानपदैः सह ।
    विभूतिं चैव सर्वासां स्त्रीणां दशरथस्य च ।। ६.१२६.३१ ।।


###Slōka 30/ श्लोक ३०###


    तारया चाभ्यनुज्ञाताः सर्वा वानरयोषितः ।
    नेपथ्यं विधिपूर्वेण कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।अध्यारोहन् विमानं तत् सीतादर्शनकाङ्क्षया ।। ६.१२६.३२ ।।


###Slōka 31/ श्लोक ३१###


    ताभिः सहोत्थितं शीघ्रं विमानं प्रेक्ष्य राघवः ।
    ऋश्यमूकसमीपे तु वैदेहीं पुनरब्रवीत् ।। ६.१२६.३३ ।।


###Slōka 32/ श्लोक ३२###


    दृश्यते ऽसौ महान् सीते सविद्युदिव तोयदः ।
    ऋश्यमूको गिरिश्रेष्ठः काञ्चनैर्धातुभिर्वृतः ।। ६.१२६.३४ ।।


###Slōka 33/ श्लोक ३३###


    अत्राहं वानरेन्द्रेण सुग्रीवेण समागतः ।
    समयश्च कृतः सीते वधार्थं वालिनो मया ।। ६.१२६.३५ ।।


###Slōka 34/ श्लोक ३४###


    एषा सा दृश्यते पम्पा नलिनी चित्रकानना ।
    त्वया विहीनो यत्राहं विललाप सुदुःखितः ।अस्यास्तीरे मया दृष्टा शबरी धर्मचारिणी ।। ६.१२६.३६ ।।


###Slōka 35/ श्लोक ३५###


    अत्र योजनबाहुश्च कबन्धो निहतो मया ।
    । ६.१२६.३७ ।।विहीनो यत्राहं विललाप सुदुःखितः ।दृश्यते च जनस्थाने सीते श्रीमान् वनस्पतिः ।यत्र युद्धं महद्वृत्तं तव हेतोर्विलासिनि ।रावणस्य नृशंसस्य जटायोश्च महात्मनः ।। ६.१२६.३८ ।।


###Slōka 36/ श्लोक ३६###


    खरश्च निहतो यत्र दूषणश्च निपातितः ।
    त्रिशिराश्च महावीर्यो मया बाणैरजिह्मगैः ।एतत्तदाश्रमपदमस्माकं वरवर्णिनि ।। ६.१२६.३९ ।।


###Slōka 37/ श्लोक ३७###


    पर्णशाला तथा चित्रा दृश्यते शुभदर्शना ।
    यत्र त्वं राक्षसेन्द्रेण रावणेन हृता बलात् ।। ६.१२६.४० ।।


###Slōka 38/ श्लोक ३८###


    एषा गोदावरी रम्या प्रसन्नसलिला शिवा ।
    अगस्त्यस्याश्रमो ह्येष दृश्यते पश्य मैथिलि ।। ६.१२६.४१ ।।


###Slōka 39/ श्लोक ३९###


    दीप्तश्चैवाश्रमो ह्येष सुतीक्ष्णस्य महात्मनः ।
    । ६.१२६.४२ ।।


###Slōka 40/ श्लोक ४०###


    वैदेहि दृश्यते चात्र शरभङ्गाश्रमो महान् ।
    उपयातः सहस्राक्षो यत्र शक्रः पुरन्दरः ।। ६.१२६.४३ ।।


###Slōka 41/ श्लोक ४१###


    अस्मिन् देशे महाकायो विराधो निहतो मया ।
    । ६.१२६.४४ ।।


###Slōka 42/ श्लोक ४२###


    एते हि तापसावासा दृश्यन्ते तनुमध्यमे ।
    अत्रिः कुलपतिर्यत्र सूर्यवैश्वानप्रभः ।अत्र सीते त्वया दृष्टा तापसी धर्मचारिणी ।। ६.१२६.४५ ।।


###Slōka 43/ श्लोक ४३###


    असौ सुतनु शैलेन्द्रश्चित्रकूटः प्रकाशते ।
    यत्र मां केकयीपुत्रः प्रसादयितुमागतः ।। ६.१२६.४६ ।।


###Slōka 44/ श्लोक ४४###


    एषा सा यमुना दूराद्दृश्यते चित्रकानना ।
    । ६.१२६.४७ ।।


###Slōka 45/ श्लोक ४५###


    भरद्वाजाश्रमो यत्र श्रीमानेष प्रकाशते ।
    । ६.१२६.४८ ।।


###Slōka 46/ श्लोक ४६###


    एषा त्रिपथगा गङ्गा दृश्यते वरवर्णिनि ।
    नानाद्विजगणाकीर्णा सम्प्रयुष्पितकानना ।। ६.१२६.४९ ।।


###Slōka 47/ श्लोक ४७###


    शृङ्गिवेरपुरं चैतद् गुहो यत्र समागतः ।
    । ६.१२६.५० ।।


###Slōka 48/ श्लोक ४८###


    एषा सा दृश्यते सीते सरयूर्यूपमालिनी ।
    नानातरुशताकीर्णा सम्प्रपुष्पितकानना ।। ६.१२६.५१ ।।


###Slōka 49/ श्लोक ४९###


    एषा सा दृश्यते ऽयोध्या राजधानी पितुर्मम् ।
    अयोध्यां कुरु वैदेहि प्रणामं पुनरागता ।। ६.१२६.५२ ।।


###Slōka 50/ श्लोक ५०###


    ततस्ते वानराः सर्वे राक्षसश्च विभीषणः ।
    उत्पत्योत्पत्य ददृशुस्तां पुरीं शुभदर्शनाम् ।। ६.१२६.५३ ।।


###Slōka 51/ श्लोक ५१###


    ततस्तु तां पाम्डुरहर्म्यमालिनीं विशालकक्ष्यां गजवाजिसङ्कुलाम् ।
    पुरीमयोध्यां ददृशुः प्लवङ्गमाः पुरीं महेन्द्रस्य यथा ऽमरावतीम् ।। ६.१२६.५४ ।।


###Slōka 52/ श्लोक ५२###


    इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे षड्विंशत्युत्तरशततमः सर्गः ।
    । १२६ ।।


